---
layout: blog
title: 翻译与编程（思想随笔）
tags: text
---

前几天发生了一个让我当时很愤怒的事，在读叔本华《人生的智慧》的时候，发现有几处意思让人费解，当时想可能哲学书读起来是要晦涩一点吧，
所以一开始不以为意，想着抽时间去趟图书馆，看下其它翻译，或许对比之后会理解一点。 但是读到后面越来越奇怪，很明显的语句错误，
直接在网上下载了一个别的译者（韦启昌）的版本。天啊！差别怎么那么大，同样一句话，前者就像是机翻的一样，而网上下载下来的，文字通俗易懂。
后来我想发个朋友圈分享下，本着告诉大家在买外国人写的书的时候，在豆瓣上看下各个版本译者的评价，避免栽坑，毕竟当你买到心仪已久的书，
读后发现因为译者的水平之糟糕影响心情是很郁闷的一件事(后面忘了发了...)。那个低水平的译者网上查不到任何有关他的信息。而韦启昌先生则是一个
受广大读者爱戴尊敬的人，目前在澳大利亚行医。

我赶紧看了下我买的另一本书《叔本华的思想随笔》的译者。还好是韦启昌先生，读了第一节内容，深深被他的翻译水平所折服，信雅达和《禅与摩托车维修艺术》
中所说的“quality”就是对韦启昌翻译的形容吧，他真的是很用心的一个人。
说到翻译，下面举两个例子：

下面一段摘自韦启昌给读者的一封信
 
我曾在一封信里说过，那些连叔本华的一些简单的话也翻译错的人，却大言不惭地对叔本华的思想指指点点。我现在就举一个例子以证明我这话不是瞎说。
在任立和孟庆时翻译的《道德的基础》，叔本华有这样一句非常重要的题头语，译者翻译为“道德，鼓吹易，证明难。”
乍一看，这一句话念起来抑扬顿挫，似乎相当简洁。至于意思，仔细推敲一下，你能知道是什么意思吗？何为“道德，证明难”？
是很难证明有具道德价值的行为或事情的存在？还是其他什么意思？我敢说：任何人从这一句话，都绝对说不出到底表达了什么意思。
其实叔本华的原话是这样的，“Moralpredigen ist leicht, Moral begrundenschwer.”这句话里，被翻译成“证明”“begrunden”一词到底是什么意思？
这词查一下德语词典，最常见的解释就是“证明”。但单靠词典的说法却是无法翻译好复杂的意思的。但理解“begrunden”这词却一点都不难，
因为这词的词根是“Grund”（名词，“根源、根据、理由”）。现在是在这词前加上“be”而变成动词，亦即“找出或者提供理由和根据”。
懂得德语的这一最基本的从名词到动词的构词法，叔本华的意思就一点都不难理解了。意思就是“宣扬道德是容易的，但要找出道德的根源和理据则很困难”。
现在，意思不是相当清楚了吗？虽然这一句话比上述那句让人不明所以的话要长，但表达清楚意思是首位的。意思都不清楚，还谈什么抑扬顿挫和简洁？
所以，单是从这么简单但又极为重要的题头语的翻译，就可看出译者是否准确把握了叔本华的意思，或者，能否用中文准确表达出来。
翻译这么一句简单的话都出问题，但任立却在《作为意欲和表象的世界》的序言肆意攻击叔本华。


一本书的翻译绝非只是将每句话按字面翻译对即可，作者与读者的民族国家文化差异很多时候都是要考虑的地方。
《集异璧》里面有个例子
比如字面意思是“没有泡沫的可乐”，翻译成中文直译则失去了一些蕴含的文化概念，这本书是20世纪80年代的翻译的，那个时候的可乐在中国销量并不高，
不算大众饮料，所以译者觉得换种说法比较好，改成了“没有辣味的川菜”，这样大家就都能瞬间体会意思了。

总之一个翻译的好的读物，译者都是对原著心存敬畏，同时又是小心翼翼的。

今天看到自己的书架时，又想到了这件事，又想到了优与劣的译者，脑子里闪过一丝东西。
如果我把那个译者只是看成一个人家只是混口饭吃的，似乎一下释怀了不少。
程序员也可以看作是一个译者，原著是产品需求，翻译成机器和人都要看懂的代码，人要看得懂更重要，因为对机器而言，只要你语法没问题，就能执行的
下去，而程序员中就很多事混口饭吃的，很少人能达到编码为艺术家水平的程序员，自己亦离目标甚远。
我们把日常工作如搬砖的程序员称作码农，那水平极次的译者是不是可以称作“译农”？

不管了， 继续看书去...


